# 物理屋のための機械学習講義

## 開催趣旨
機械学習は物理学の幅広い分野で、
一部既存手法を超える性能を見せるなど、
有効に活用され始めています。
一方で、物理学研究者および学習者にとって、
機械学習で用いられる個々の手法は理解できたとしても、
その幅広い分野全体を概観することは簡単ではありません。
そこで、物理学研究者および学習者が機械学習の様々な
基礎知識に触れられるよう、
本講義シリーズを企画しました。
幅広い参加者をお待ちしています。

- 世話人:
大野 浩史 (筑波大)、柏 浩司 (福岡工業大)、富谷 昭夫 (大阪国際工科専門職大)、二村 保徳 (筑波大)、住本　尚之（筑波大）（順不同)

本講義シリーズは、[科学研究費補助金学術変革領域研究(A)「学習物理学の創成」](https://mlphys.scphys.kyoto-u.ac.jp/)の補助を受けております。

## 参加登録について

- 原則、対面とオンライン (Zoom) のハイブリッド形式で開催します。
- 初めて参加される方は、対面・オンラインでの参加にかかわらず、参加登録してください。
次回以降の講義の情報 (オンラインでの参加方法など) をご希望の方は、参加登録フォームにて設定いただけます。
- **対面で参加される方は、参加を希望される講義ごとに必ず参加登録してください。**
- 登録する際のメールアドレスは、できるだけ大学もしくは研究機関のものをご使用ください。
- 前日の正午までに参加登録をお済ませください。
- 参加登録フォームが各講義ごとに複数開いている場合があります。ご登録される際はどの講義の登録フォームか十分にご確認ください。

## 対面で参加される方へ

- 参加人数が講義室の定員を超えた場合、オンラインでの参加にご変更いただくことがあります。
- マスクの着用は個人の判断に委ねられます。
- できるだけ他の参加者との身体的距離を保ち、密集をお避け下さい。

## オンラインで参加される方へ

- Zoom のミーティング URL およびパスワードは、講義当日の朝までに登録されたメールアドレスにお送りします。登録者以外への転載・転送はお控えください。
- 参加時の表示名は「登録時の名前@登録した機関名」に設定してください。
- ノイズを防ぐため、ご発言時以外はミュートに設定してください。

## その他、注意事項

- 講義の録音・録画はお控えください。

## お問い合わせ
- ご意見・ご質問等は、以下のお問い合わせフォームよりご連絡ください。
- 講義情報のご連絡を受け取られている方で、ご連絡が不要な方も、こちらでその旨をお知らせください。

[お問い合わせフォーム](https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLSfOE9ePnu13LuTJJmWutipysiS68J9nAIv9fPPijrNgmNa1UA/viewform)

# 第3回
日時: 2023/5/9 (火) 13:30-17:00 JST<br>
講師: 村田　仁樹 (埼玉工業大学)<br>
講演題目: 機械学習の基礎および物理との関係性について <br>
開催方法: 対面とオンラインのハイブリッド <br>
場所: [銀座ユニーク会議室　銀座7丁目店 N402号室](https://ginza-uni-ku.jp/rental_room/n402/) <br>
概要:
1.ニューラルネットワークの基礎 <br>
2.ニュートン力学をニューラルネットワークで表現 <br>
について、数式を板書しながら説明していく。 <br>

[第3回への参加登録はこちらから](https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLSfhndmCBf7DjrVcIoksrxFpR_Kqu-IfsBbGVcs_3pNS5WWUnw/viewform?usp=sf_link)

今後の講義につきましては、決定次第、ML等でご連絡します。

# <終了した講義>

# 第1回
日時: 2023/1/12 (木) 13:30-17:00 JST<br>
講師: 田中 章詞 (理研AIP)<br>
講演題目: 最適輸送理論入門<br>
開催方法: 対面とオンラインのハイブリッド <br>
場所: 理化学研究所 (和光) 研究本館 3階 345−347号室<br>
概要:
近年、最適輸送理論が複数の分野（物理学や機械学習）
にまたがって話題を呼んでいます。
例えば、ある製品を製造、販売する業者は数ある工場から
それぞれの店に製品を届ける際に、
どのように輸送すれば良いかという問題に直面しますが、
その問題を取り扱うのが最適輸送理論です。
今回の講義では、近年の最適輸送理論の中心的対象
であるWasserstein距離の定義や動機、
更に、これが強双対性によって同値な二つの表現方法
を持つことまでを説明する予定です。<br>
[[ホワイトボード]](./lectures4mlphys_20230112_whiteboard.pdf)

# 第2回
日時: 2023/1/26 (木) 13:00-17:00 JST<br>
講師: 佐野 崇 (東洋大)<br>
講演題目: 確率的グラフィカルモデルにおける変分近似法<br>
開催方法: 対面とオンラインのハイブリッド <br>
場所: 会議室のルビコン 601<br>
概要:
ベイジアンネットワークやマルコフ確率場といった確率的グラフィカルモデルは、
変数の関係をグラフ構造に表した、説明性の高い生成モデルです。
しかし、推論や学習に時間のかかる大規模化が難しいモデルでもあります。
そのために、様々な近似法が開発されてきました。
確率的グラフィカルモデルは、統計力学モデルとみなすことが可能であり、
推論は統計力学において期待値を求める問題と等価です。
そのため、平均場近似(変分近似)を用いることができます。
また、ループあり確率伝搬法という近似推論法が、
物理におけるBethe近似と等価であることが後に発見されるなど、
この分野と物理学との関係はとても深いものです。
この講義では、変分近似法を用いた確率的グラフィカルモデルの推論と学習について、
物理屋に分かりやすい言葉で説明していきたいと思います。<br>
[[スライド]](./ml-phys.pdf)
[[動画]](https://www.youtube.com/playlist?list=PLqbAObo2uCdFNaOU26ozKqiC7khPWs1Bk)
